# 第01章.HuggingFace 简介

HuggingFace 是一个开源社区, 提供了开源的 AI 研发框架, 工具集, 可在线加载的数据集仓库和预训练模型仓库.

## 1.前 HuggingFace 时代的弊端

在前 HuggingFace 时代, AI 系统的研发没有统一的标准, 往往凭借研发人员各自的喜好随意设计研发的流程, 缺乏统一的规范, 设计的质量取决于研发人员个人的经验水平.
这增加了项目实施的风险, 因为独立设计的研发流程往往没有经历过完整的工程验证, 不一定如设想般可行.

另一方面, 研发流程设计由研发人员个人设计还有一个弊端: 项目和研发人员个人形成了强绑定, 容易造成 "祖传代码" 问题.
在项目交接时难度大, 后续人员需要完整地学习前人的个人习惯, 成本较大, 导致很难让后续地研发人员介入.

## 2.HuggingFace 标准研发流程

由于以上问题的存在, HuggingFace 提出了一套可以依照的标准研发流程, 按照该框架实施工程, 能够在一定程度上规避以上提出的问题, 降低了项目实施的风险及项目和研发人员的耦合度, 让后续的研发人员能够更容易地介入, 即把 HuggingFace 的标准研发流程变成所有研发人员的公共知识, 不需要额外的学习.
HuggingFace 把 AI 项目的研发大致分为以下几个部分:

1. 准备数据集
2. 定义模型
3. 训练
4. 调试

稍微细化一下上述标准研发流程:
1. 准备数据集
   1. 加载编码器
   2. 加载数据集
   3. 数据集处理
   4. 数据集加载器
2. 定义模型
   1. 加载预训练模型
   2. 定义下游任务模型
3. 训练
4. 调试

HuggingFace 能处理文字, 语音和图像数据, 本书的主题是自然语言处理, 所以主要关注文字类任务.

## 3.HuggingFace 工具集

针对流程中的各个节点, HuggingFace 都提供了很多工具类, 能够帮助研发人员快速地实施.
HuggingFace 提供的工具集如下所示:

1. 准备数据集
   1. 加载编码器 ← **编码器工具**
   2. 加载数据集 ← **数据集仓库**, **数据集工具**
   3. 数据集处理 ← **数据集工具**
   4. 数据集加载器
2. 定义模型
   1. 加载预训练模型 ← **模型仓库**
   2. 定义下游任务模型
3. 训练 ← **训练工具**
4. 调试 ← **评价指标工具**

HuggingFace 提供的工具集基本囊括了标准流程中的各个步骤, 使用 HuggingFace 工具集能够极大地简化代码复杂度, 让研发人员能把更多精力集中在具体的业务问题上, 而不是陷入琐碎的细节中.

我们常说这世上不存在 "银弹", 针对具体的项目, 需要有各自的优化点, 正所谓没有最好的, 只有最合适的, 所以在研发具体的项目时需要灵活应对, 但依然应该尽量遵守标准研发流程.

## 4.HuggingFace 社区活跃度

HuggingFace 的官方主页地址为: <https://huggingface.co/>, 访问后可以通过导航访问 HuggingFace 主 Github 仓库, 截至本书写作时间, 已经获得了 68,059 颗星 →.

包括 Meta, Google, Microsoft, Amazon 在内的超过 5000 家组织机构在为 HuggingFace 开源社区贡献代码, 数据集和模型.

HuggingFace 的模型仓库已经共享了超过 60,000 个模型, 数据集仓库已经共享了超过 8,000 个数据集, 基于开源共享的精神, 这些资源的使用都是完全免费的.

HuggingFace 代码库也在快速更新中, HuggingFace 开始时以自然语言处理任务为重点, 所以 HuggingFace 大多数的模型和数据集也是自然语言处理方向的, 但图像和语音的功能模型正在快速更新中, 相信未来逐渐会把图像和语音功能完善并标准化, 如同自然语言处理一样.
