# 绪论

## 1.信号, 通信系统, 编码和压缩

### 1.1.信号的概念
### 1.2.数字通信系统
### 1.3.编码与压缩的概念
### 1.4.压缩的目的
### 1.5.压缩方法的分类

## 2.标量量化
### 2.1.均匀量化
### 2.2.压缩与扩张
### 2.3.最佳标量量化
### 2.4.最佳标量量化器设计算法
### 2.5.标量量化器的实现

## 3.预测量化
### 3.1.差值量化与预测量化
### 3.2.差分脉码调制 (DPCM)
### 3.3.增量调制

## 4.矢量量化的基本原理

[标量量化一节]()和[预测量化一节]()主要讲述了标量量化的基本概念, 特性和标量量化器的设计方法以及预测量化的概念和特征, 目的是为了与矢量量化的概念和特征, 矢量量化器的设计方法以及预测矢量量化器的概念相类比.
本节主要讲述矢量量化的基本原理, 并在随后的几节介绍矢量量化的相关概念, 关键技术和特点.
[矢量量化器一章](Ch02.md)将对包括预测矢量量化器在内的各种矢量量化器作详细介绍.

### 4.1.矢量量化概念的引入

在数字通信理论中，经常提到信源编码和信道编码的概念。前者将原信号转换为适合于在信道中传输的数字形式，其主要目的是提高传输效率；后者的主要目的是使数字信号在有噪声的信道上进行可靠的通信。本书主要探讨信源编码问题，也涉及到一部分信道编码问题。在信息论中，香农提出了两个重要观点。第一个观点是：一个有效的通信系统总能通过良好的信源编码系统和良好的信道编码系统级联而成。这种编码功能的分离并非总能产生一个最佳编码系统，但可保证系统是局部最优的。事实上，现在大多数实际通信系统的设计都基于这种分离方式。第二个观点是：可引入一种所谓的“块源编码系统”，该系统先将输入信号进行分段（块）处理，然后将每一块（矢量）映射为信道代号（通常是二进制数）。这种映射方法对过去的信号矢量不具有记忆性。这种块源码的解码过程是把块的代码（二进制数）映射为原输入块的重构块或矢逯。通常，用失真测度来衡量给定输入矢量与其重构矢量之间的差异。香农把这种类型的编码系统称为矢量量化器，这种编码操作称为矢最量化。事实上，从术语“块源码"到“矢量量化”的改变反映了从无结构的理论研究到有结构的算法设计（包括硬件设计）的改变。所有矢量量化器都把最小失真映射作为编码核心。香农的矢量邀化理论认为编码器应以块与块之间不相关的方式工作，而现在的矢量量化理论则在此基础上提出了与预测量化类似的有记忆矢量量化器（块间相关）。此外，香农理论表明在速率受限条件下或在平均失真受限条件下，许多基于无记忆“块编码”的通信系统可通过设计达到最优性能。然而这个理论并未考虑实现的复杂度问题，在许多应用中这都是个关键问题。它同样未考虑信号编码和解码过程所带来的编码延迟，在许多应用中这也是个关键问题。但这个理论并未忽视这样一个众所周知的事实；使用具有存储功能的编码系统可在给定速率和复杂程度下取得更好的编码性能。

矢量量化的发展可追溯到 1956年，由Steinhaus"第一次系统地阐述了最佳矢量量化问题。1978年，Buzo第一个提出实际的矢量量化器。他的量化系统分为两步：第一步将语音作线性预测分析，求出预测系数；第二步对这些系数作矢量量化。1980年，Linde，Buzo 和 Gray将 Lloyd-Max算法推广，发表了第一个矢量量化器设计算法一LBG算法。这是矢量量化技术研究的一个里程碑。从那以后，人们对矢量量化的理论和应用展开全面研究，包括各种矢量量化器、码书设计算法、码字搜索算法、码字索引分配算法、图像的矢量量化压缩、语音的矢量量化编码和识别，矢量量化系统的硬件实现等等，

矢量量化的许多结构模型和设计方法都是标量量化的自然推广以，从一维到多维的跣跃促使大量的新思想、新概念、新技术出现。矢量可用来表达各类数据，如一小段语音波形或一小块图像（只需从连续的语音信号上截取或对图像进行分块）。矢量还可以表达语音编码参数，包括线性预测编码（LPC）系数、倒谱系数和增益参数等等。它同样可表达图像变换系数，例如离散余弦变换（DCT）或 Walsh-Hadamard 变换系数。标悬量化主要用于模/数转换；而矢量量化则主要用于数字信号压缩。矢量量化还可用于模式识别，其输入模式可用预先设计的标准模式集合中的某种棋式所近似。换句话说，输入模式可用某种已存储的模板或码字进行匹配。矢量量化也可用于许多复杂信号处理过程中，包括分类和线性变换。在这一类应用中，矢量量化可看成一种降低复杂度技术，因为比特数的减少可简化紧跟其后的计算，且有时还可用简单查表操作代替复杂的数字信号处理过程。因此，矢量量化不只是标量量化的简单推广，近几年来它已成为语音识别、语音编码和图像压缩的重要技术，其重要性和应用正在逐步增长与扩大。本书主要从数据压缩角度对矢量量化进行论述，并希望本书所论述的内容能为其在模式识别中的应用提供一些思路。标量量化大多数定义和性质可直接推广到矢量量化中，但有一些定义和性质不能。这些相似与差异将在具体论述中强调。下面，首先介绍矢量量化的理论基础，然后给出矢量量化的基本定义和结构特性。

### 4.2.矢量量化的理论基础
### 4.3.矢量量化的定义和基本原理
### 4.4.矢量量化器的例子
### 4.5.矢量量化器的结构

## 5.矢量量化的相关概念
### 5.1.矢量量化器的编码速率和比特率
### 5.2.失真测度
### 5.3.复杂度

## 6.矢量量化的关键技术
### 6.1.码书设计
### 6.2.码字搜索
### 6.3.码字索引分配

## 7.矢量量化与标量量化的比较
