# 3.音频信号处理的理论与 Python 实战

音频是语音构成的基础, 本章开始将着重介绍音频信号处理的一些基础内容, 音频处理的目标就是将原本不能分析的连续音频信号进行特征分解, 从而提取到对目标结果有用的信号.

由于音频处理的特殊性, 因此在计算上需要采用一些较为高级的处理方法来应对, 特别是一些涉及微积分数值处理的算法, 例如傅里叶变换及其衍生算法.

本章将主要讲解音频信号处理的一些基本理论和方法.
由于涉及较多的高等数学, 数字信号处理等方面的内容, 本章可作为选学内容.

## 3.1.音频信号的基本理论详解

音频信号的时域分析是指对信号在时间轴上的变换进行分析, 常用的方法是波形图, 即将信号的波形表示在时间轴上.
通过时域分析, 可以了解到音频信号的时间特征, 例如声音的起伏, 振幅, 声音强度等.

频域分析则是将信号分解为不同频率的成分, 常用的方法是傅里叶变换.
通过频域分析, 可以得到音频信号中各个频率成分的大小和相对位置, 从而了解音频信号的频率特征.

### 3.1.1.音频信号的基本理论

音频信号是带有音频, 音乐和音效的有规律的声波的频率, 幅度变换的信息载体.
根据声波的特征, 可把音频信息分类为规则音频和不规则声音.
其中规则音频又可以分为音频, 音乐和音效.

规则音频是一种连续变化的模拟信号, 可以用一条连续的曲线来表示, 称为声波.
声音的三个要素是音调, 音强和音色.
声波或正弦波有三个重要参数: 频率, 幅度, 相位, 这也就决定了音频信号的特征.

频率, 相位, 幅值是三个重要的概念, 它们在信号处理, 电子工程通信等领域中都有着广泛的应用.
频率是指信号中重复出现的周期性变化的次数, 通常用赫兹表示.
相位是指信号在一个周期内的位置, 通常用角度或弧度表示.
幅值是指信号的振幅或大小, 通常用伏特或分贝来表示.

频率, 相位, 幅值之间有着密切的关系.
在正弦波中, 频率和相位决定了波形的形状, 而幅值则决定了波形的大小.
具体来说, 频率越高波形的周期越短, 波形的形状也会发生变化;
相位的改变会导致波形的平移或反转;
幅值的改变会导致波形的放大或缩小.

在实际应用中, 这三者的关系可以用于描述信号的特征和性质.
例如, 在音频处理中, 频率可以用于区分不同的音调和音色,
相位可以用来实现相位调制和相位解调,
幅值可以用来控制音量和增益.

在图像处理中, 频率可以用来描述图像的纹理和细节,
相位可以用来实现图像的平移和旋转,
幅值可以用来控制图像的亮度和对比度.

### 3.1.2.音频信号的时域和频域

- 时域 (Time Domain): 描述信号与时间的关系, 一个信号的时域波形可以表述为信号随时间变化的曲线. 研究时域信号时, 通常用示波器将其转换为时域波形;
- 频域 (Frequency Domain): 信号随频率变化的曲线, 常用的频谱分析仪将实际信号转换为频域下的频谱, 频谱可以显示信号分布在哪些频率及其所占的比例.




## 3.2.Fourier 变换详解

傅里叶变换是一种线性积分变换, 用于信号在时域/空域和频域之间的变换, 在物理学和工程学中有许多应用.
傅里叶变换的基本思想是: 将一个周期性信号分解为一些列正弦和余弦函数的和, 这些正弦和余弦函数的频率就是原始信号的频率, 通过分析这些不同频率从而得到该信号在不同频率下的成分.

### 3.2.1.Fourier 级数

### 3.2.2.连续到离散的计算

### 3.2.3.Python 中的 Fourier 变换实战

## 3.3.快速 Fourier 变换与短时 Fourier 变换

### 3.3.1.快速 Fourier 变换 Python 实战

### 3.3.2.短时 Fourier 变换 Python 实战

## 3.4.梅尔频率倒谱系数 Python 实战

### 3.4.1.梅尔频率倒谱系数的计算过程

### 3.4.2.梅尔频率倒谱系数 Python 实战

## 3.5.总结